Vamos
a suponer que tengo la integral indefinida de uno sobre la raíz
cuadrada de 3 menos 2x cuadrada.
Con su dx, por supuesto.
Cuando veo eso, no hay ningun metodo tradicional
obvio que podamos utilizar para obtener la antiderivada.
No tengo la derivada de ésto en alguna otra parte
de la integral, por lo que no puedo hacer la tradicional substitución por u.
Pero lo que si puedo hacer es decir, bueno, esto casi se ve
como algunas de las identidades trigonométricas con las que estoy familiarizado, por lo que tal vez
podría substituirlas con funciones trigonométricas.
Vamos a ver si puedo encontrar una identidad trigonométrica
que se parezca a esto.
Bueno, nuestra identidad trigonométrica más básica-- esto
viene de la definición del círculo unitario-- es que el seno
cuadrado de teta más el coseno cuadrado de
teta es igual a 1.
Y si sustraemos el coseno cudrado de teta de ambos
lados, obtenemos-- o si sustraemos el seno cuadrado de teta
de ambos lados, podemos hacer cualquiera de los dos-- obtendríamos que el coseno
cuadrado de teta es igual a 1 menos el seno cuadrado de teta.
Lo podemos hacer de cualquiera de las dos maneras.
Pero esto, de repente, esta de aquí, empieza a
verse un poco como esto.
Tal vez puedo hacer un poco de manipulación algebraica para hacer que
ésto se vea como eso.
Lo primero es que quiero tener un 1 aquí--
al menos, así es como mi cerebro lo ve-- así que vamos a factorizar
para sacar el 3 del denominador.
Así que esto es lo mismo que la integral de uno sobre
la raíz cuadrada de-- dejenme factorizar el 3 fuera de la ecuación.
3 veces 1 menos 2/3x cuadrada.
No hice nada complejo aquí.
Únicamente sacamos el 3 fuera de la ecuación,
es todo lo que hice.
Pero lo interesante ahora es que la expresión de aquí se
parece mucho a la expresión de allá.
De hecho, si subsituyo, si digo que esto de aquí,
éste 2/3x cuadrada, si hago que ésto sea igual al seno cuadrado de teta,
podría usar ésta identidad.
Asi que hagamos eso.
Hagamos que 2/3x cuadrada sea igual al seno
cuadrado de teta.
Así que si sacamos la raíz cuadrada a ambos lados de la ecuación,
obtenemos que la raíz cuadrada de 2 sobre la raíz cuadrada de 3 por x es
igual al seno de teta.
Y si quiero resolver para x, que obtengo?
Y, bueno, vamos a tener que resolver para ambos
x y teta, asi que hagamoslo de las dos formas.
Primero, resolvamos para teta.
Si resolvemos para teta, obtenemos que teta es igual al
arcoseno, o el inverso del seno, de la raíz cuadrada de 2 sobre
la raíz cuadrada de 3x.
Eso es si resolvemos para teta.
Ahora, si resolvemos para x, únicamente multiplicamos ambos
lados de la ecuación multiplicado por la inversa de esto y obtenemos que x es igual
a-- dividimos por ésto ambos lados de la ecuación o lo multiplicamos
por el inverso-- y es igual a la raíz cuadrada de 3 sobre
la raíz cuadrada de 2 multiplicado por el seno de teta.
Y vamos a substituir esto por el seno cuadrado de
teta, pero no podemos dejar ésta dx aquí.
Así que la derivada de x con respecto de teta es igual a
raíz cuadrada de tres sobre la raíz cuadrada de 2.
La derivada de esto respecto a teta es simplemente coseno de
teta, y si queremos escribir esto en terminos de dx, podríamos
únicamente escribir que dx es igual a la raíz cuadrada de 3 sobre la
raíz cuadrada de 2 coseno de teta, d teta.
Ahora estamos listos para substituir.
Asi que podemos re-escribir esta expresión de aquí arriba-- Lo voy a hacer
con éste color rojizo-- Estaba usando ese, dejenme hacerlo
en color azul.
Podemos re-escribir esta expresion de aquí arriba ahora.
Es la integral indefinida de-- dx está en el
numerador, correcto?
En lugar de escribir esto 1 multiplicado por dx, podría
escribir solo una dx aquí arriba.
Eso podría ser una dx, así únicamente.
Solo estamos multiplicandolo por dx.
Entonces que es dx?
dx es este asunto.
Lo haré en amarillo.
dx está aquí.
Asi que es la raíz cuadrada de 3 sobre la raíz cuadrada de
2 coseno de teta, d teta.
Eso es lo que dx era.
Ahora, el denominador de mi ecuación, tengo que la raíz
cuadrada de 3 multiplicado-- ahora esto es 1 menos.
Ahora, dije que 2/3x cuadrado es igual al seno cuadrado de teta.
1 menos seno cuadrado de teta. Ahora, como puedo simplificar esto?
Bueno, cuanto es uno menos seno cuadrado de teta?
Es coseno cuadrado de teta.
Asi que esto de aquí es coseno cuadrado de teta.
Asi que mi integral indefinida se convierte en la raíz cuadrada de 3
sobre la raíz cuadrada de 2 coseno de teta, d teta, todo eso
sobre la raíz cuadrada de 3 mutiplicado por el coseno
cuadrado de teta.
Eso se convirtió en conseno cuadrado de teta.
Ahora vamos a sacar la raíz cuadrad a esta parte de abajo.
Así que esto va a ser igual a-- voy a hacer
un cambio de colores-- raíz cuadrada de 3 sobre la raíz cuadrada de 2
coseno de teta, d teta, todo esto sobre-- cuanto es
la raíz cuadrada de ésto?
Es igual a la raíz cuadrada de 3 multiplicado por la raíz cuadrada
del coseno cuadrado, entonces multiplicado por coseno de teta.
Ahora, esto se simplifica mucho.
Tengo un coseno de teta, dividido por un coseno de teta,
esos se cancelan, asi que ahora sólo tenemos un 1, y luego tengo una
raíz cuadrada de 3 aquí arriba dividida por la raíz cuadrada de 3, así que estos dos
se cancelan, así que me integral se simplifica
a 1 sobre la raiz cuadrada de 2, d teta.
O aún mejor, podría escribir esto-- esto sólo es una constante,
podría sacarlo de mi integral-- es igual a 1
sobre la raíz cuadrada de 2 multiplicado por mi integral de d teta únicamente.
Y esto es super fácil.
Esto es igual a 1 sobre la raíz cuadrada de 2
multiplicado por teta mas c.
Más una constante.
Osea, podríamos decir que la integral de esto es teta mas
c y luego multiplicariamos la constante por esto, pero esto
aún sería una constante arbitraria.
Creo que ya saben sacar la antiderivada de esto.
Pero ya acabamos?
Pues, no.
Queremos conocer la integral indefinida en términos de x.
Así que vamos a tener que hacer otra sustitución.
Que es teta?
Lo descubrimos aquí. Teta es igual al arcoseno de
la raíz cuadrada de 2 sobre la raíz cuadrada de 3x.
Asi que nuestra integral indefinida original, que era toda esta
cosa de aquí arriba, ahora que ya sustituímos por teta o
pusimos la x de regreso aquí, es 1 sobre la raíz cuadrada
de 2 por teta.
teta es únicamente esto, es únicamente arcoseno de la raíz cuadrada de 2
sobre la raíz cuadrada de 3x, y luego tenemos ésta constante
aquí afuera, mas c.
Así que ésto de aquí es la antiderivada de
1 sobre la raíz cuadrada de 3 menos 2x cuadrada.
Así que ojalá que eso les haya ayudado.
Voy a poner otro par de videos en donde veremos
algunos de estos ejemplos, sólo para que ustedes se
familiarizen con ellos.